# 树

## 概念

一棵树是N个节点和N-1条边的集合。这个集合可以是空集；若非空，则一棵树由称做根（root）的节点r以及0个或多个非空的子树$T_1，T_2，...，T_k$组成，这些子树中每一颗的根都被来自根r的一条有向边（edge）所连接。

每一颗子树的根叫做根r的儿子（child），而r是每一颗子树的根的父亲（parent）。

没有儿子的节点称为树叶；具有相同父亲节点的为兄弟。

从节点$n_1$到$n_k$的路径（path）定义为节点$n_1，n_2，...，n_k$的一个序列，使得对于$1<=i<k$，节点$n_i$是$n_{i+1}$的父亲。这个路径的长（length）为该路径上的边的条数，即$k-1$。

对任意节点$n_i$，$n_i$的深度（depth）为从根到$n_i$的唯一路径的长。

$n_i$的高（height）是从$n_i$到一片树叶的最长路径的长。

如果存在从$n_1$到$n_2$的一条路径，那么$n_1$是$n_2$的一位祖先（ancestor）而$n_2$是$n_1$的一个后裔（descendant）。如果$n_1!=n_2$么$n_1$是$n_2$的一位真祖先（proper ancestor）而$n_2$是$n_1$的一个真后裔（proper descendant）。


树的实现
```C
typedef struct TreeNode *PtrToNode;
struct TreeNode {
    ElementType Element;
    PtrToNode FirstChild;
    PtrToNode NextSibling;
};
```

先序遍历（preorder traversal）：节点 左 右

中序遍历（inorder traversal）：左 节点 右

后序遍历（postorder traversal）：左 右 节点

## 二叉树

二叉树（binary tree）是一颗树，其中每个节点都不能有多余两个的儿子。

二叉树的实现
```C
typedef struct TreeNode *PtrToNode;
typedef struct PtrToNode Tree;
struct TreeNode {
    ElementType Element;
    Tree Left;
    Tree Right;
};
```

## 二叉查找树

二叉查找树中每个节点X，它的左子树中所有关键字值小于X的关键字值，而右子树中所有关键字值大于X的关键字值。

二叉查找树的实现
- [searchTree.h](searchTree.h)
- [searchTree.c](searchTree.c)


## AVL树

AVL树是带有平衡条件的二叉查找树。一颗AVL树是其每个节点的左子树和右子树的高度最多差1的二叉查找树。

插入导致节点$\alpha$不平衡的四种情况：
- 对$\alpha$的左儿子的左子树进行一次插入     
- 对$\alpha$的左儿子的右子树进行一次插入
- 对$\alpha$的右儿子的左子树进行一次插入
- 对$\alpha$的右儿子的右子树进行一次插入
情况1和4是关于$\alpha$点的镜像对称，而2和3是关于$\alpha$点的镜像对称。

保持平衡的方法：
- 插入发生在外边时（即左-左，右-右），通过单旋转（single rotation）完成调整。
- 插入发生在里边时（即左-右，右-左），通过双旋转（double rotation）完成调整。

简记：
- 左-左：右旋
- 右-右：左旋
- 左-右：左旋+右旋
- 右-左：右旋+左旋

AVL树的实现：
- [AVLTree.h](AVLTree.h)
- [AVLTree.c](AVLTree.c)

## 伸展树

## B-树

