# 内核模块编程基础

## 基本概念

模块特点：
- 模块本身不被编译入内核映像，从而控制了内核的大小
- 模块一旦被加载，它就和内核中的其他部分完全一样

内核模块现在具有.ko扩展名,可以轻松地将它们与传统的目标文件区分开来。这样做的原因是它们包含一个额外的.modinfo部分，其中保留了有关该模块的其他信息。

常用命令：
- lsmod命令可以获得系统中已加载的所有模块以及模块间的依赖关系，lsmod命令实际上是读取并分析/proc/modules文件
- insmod命令加载模块，rmmod命令卸载模块
- modprobe命令加载模块时同时加载该模块所依赖的其他模块，modprobe -r命令卸载模块同时卸载其依赖的模块
- modinfo命令可以获取模块的信息
  
insmod要求你传递完整的路径名并以正确的顺序插入模块，而modprobe只取名字，没有任何扩展名，并通过解析/lib找出它需要知道的所有内容。
模块之间的依赖关系存放在/lib/modules/<kernel-version>/modules.dep

## Linux内核模块程序结构

### 模块加载函数

当通过insmod或modprobe命令加载内核模块时，模块的加载函数会自动被内核执行，完成本模块的相关初始化工作。

Linux内核模块加载函数一般以__init标志声明。
```C
static int __init initailization_function(void)
{
    /*初始化代码*/
}
module_init(initialization_function);
```
模块加载函数以module_init(函数名)的形式被指定。模块加载函数返回整形值，若初始化成功应返回0；初始化失败时，应返回错误编码。错误编码在<linux/errno.h>中定义，为小于0的负值。

在内核中，可使用request_module(const char* fmt, ...)函数加载内核模块。

__init解析：
- 所有标识为__init的函数如果被直接编译进内核，在连接的时候都会放在.init.text这个区段内。所有的__init函数在区段.initcall.init中还保留了一份函数指针，在初始化时内核会通过这些函数指针去调用这些函数，并在初始化完成之后释放init区段的内存。
```C
#define __init __attribute__ ((__section__ (".init.text")))
```
- 数据也可以被定义为__initdata，对于只是初始化阶段需要的数据，内核在初始化完后，也可以释放它们占用的内存。

### 模块卸载函数

当通过rmmod命令卸载某模块时，模块的卸载函数会自动被内核执行，完成与模块加载函数相反的功能。

模块卸载函数一般以__exit标识声明。
```C
static void __exit cleanup_function(void)
{
    /* 释放代码 */
}
module_exit(cleanup_function);
```
模块卸载函数以module_exit(函数名)的形式来指定，且没有返回值。

__exit解析：
- 用__exit修饰卸载模块，可以告诉内核如果相关的模块被直接编译进内核，则cleanup_function()函数会被省略，直接不链进最后的镜像。
- 只是退出阶段采用的数据可以用__exitdata来形容。

### 模块参数

模块参数是模块被加载的时候可以传递给它的值，它本身对应模块内部的全局变量。

使用module_param(参数名，参数类型，参数读/写权限)为模块定义一个参数。
```C
static char *book_name = "dissecting Linux Device Driver";
module_param(book_name, charp, S_IRUGO);

static int book_num = 4000;
module_param(book_num, int , S_IRUGO);
```
在装载内核模块时，用户可以向模块传递参数，形式为“insmod（或modprobe） 模块名 参数名=参数值”，如果不传递，参数将使用模块内定义的默认缺省值。如果模块被内置，bootloader可以通过在bootargs里设置“模块名.参数名=值”的形式给该内置的模块传递参数。

参数类型可以是byte、short、ushort、int、uint、long、ulong、charp、bool、invbool

定义数组参数：module_param_array(数组名，数组类型，数组长，参数读/写权限),加载模块时用逗号分隔输入的数组元素。

模块被加载后，/sys/module/目录下会出现以此模块名命名的目录。当参数读/写权限为0时，表示此参数不存在sysfs文件系统下对应的文件节点。如果此模块存在读/写权限不为0的命令行参数，在此模块的目录下还将出现parameters目录，其中包含一系列以参数名命名的文件节点，这些文件节点的权限值就是传入module_param()的参数读/写权限，而文件的内容为参数的值。

### 导出符号

内核模块可以导出符号（symbol，对应函数或变量），若导出，其他模块则可以使用本模块中的变量或函数。

/proc/kallsyms文件对应着内核符号表，它记录了符号以及符号所在的内存地址。

模块可以用如下宏导出符号到内核符号表中。
```C
EXPORT_SYMBOL(符号名);
EXPORT_SYMBOL_GPL(符号名);
```
导出的符号可以被其他模块使用，只需使用前声明一下即可。

### 模块声明与描述

```C
MODULE_AUTHOR(author); //作者
MOULDE_DESCRIPTION(description); //描述
MODULE_VERSION(version_string); //版本
MODULE_DEVICE_TABLE(table_info); //设备表
MODULE_ALIAS(alternate_name); //别名
```

### 模块的许可证声明

许可证（LICENSE）声明描述内核模块的许可权限，如果不声明LICENSE，模块被加载时，将收到内核被污染（Kernel Taunted）的警告。

使用MODULE_LICENSE(许可证)声明模块许可证。

使用wrapper内核模块绕开GPL:将EXPORT_SYMBOL_GPL重新以EXPORT_SYMBOL导出
```C
xxx_func()
{
    wrapper_funca();            //其他模块 非GPL
}

wrapper_funca()
{
    funca();            //wrapper模块 GPLv2
}
EXPORT_SYMBOL(wrapper_funca);

funca()
{
                        //linux内核 GPLv2
}
EXPORT_SYMBOL_GPL(funca);
```

### 模块的使用计数

```C
int try_module_get(struct module *module)；
void module_put(struct module *module);
```
try_module_get用于增加模块的引用计数，若返回0，表示调用失败，希望使用的模块没有被加载或正在被卸载中。

module_put用于减少模块的使用计数。

### 模块的编译

简单的Makefile
```Makefile
KVERS = ${shell uname -r}

obj-m += hello.o

build: kernel_modules

kernel_modules:
    make -C /lib/modules/${KVERS}/build M=${CURDIR} modules

clean:
    make -C /lib/modules/${KVERS}/build M=${CURDIR} clean

```
如果一个模块包括多个.c文件，则应改为以下方式
```Makefile
obj-m := modulename.o
modulename-objs := file1.o file2.o
```

## 内核模块示例

- []()
- []()